Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2025-11-17T15:48:05+02:00

====== Soda Stereo y el Valor de la Autendicidad ======

	Toda creación y actividad creativa es afectada por los lados sentimentalos de nuestro ser humano. Eliminar este lado es eliminar el elemento más íntimo y especial de una creación. Parece que las partes más intrigantes en la obra de cualquier autor, artista o compositor son las que han sido influenzadas directamente por las emociones experimentadas y transferidas en papel, película o canción.

Esto es lo que siento cuando escucho la canción //Nada Personal// de [[https://es.wikipedia.org/wiki/Soda_Stereo|Soda Stereo]], una banda de rock argentina. Sus canciones, describidas como parte de los géneros como el new wave, dark wave y a veces post punk, me han gustado por mucho tiempo y fueron unas de las razones por las que empecé a aprender el español.

{{https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/7c/Bush_TV53_television%2C_1955.jpg/500px-Bush_TV53_television%2C_1955.jpg}}
^{Una TV. Imagen de [[https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bush_TV53_television,_1955.jpg|electromechanic]].} 

Esta canción destaca por su actualidad en los temas tratados. Hoy en día, cuando ya no se sabe hasta donde llegarán la artificialidad del medio virtual y el internet, es muy común sentirse sólo, alienado por algo que debería ser un centro de creatividad y relaciones humanas.

	//Busco algo que me saque este mareo//
	//Busco calor en esa imagen de vídeo//

El uso de las IA en las redes sociales, el marketing (léase //consumismo//) e incluso en las creaciones artísticas hace que todo parece seco, sin sabor*. Es una impresión muy similar al caso de la televisión, que ha crecido en un otro medio por mostrar anuncios y información inútil, falsa o simplemente sin valor cultural o intelectual (//«Ella no puede pensar, esta aburrida, de tanto simular cayó dormida»//).  Como en la imagen de vídeo de arriba, buscamos calor, autenticidad. La originalidad de las emociones es un tema muy común en las canciones de la banda, sobre todo el tema del amor y de las relaciones únicas y fascinantes, como en //Persiana Americana//: //«Yo te prefiero irreversible, casi intocable»//.

Más allá del amor, queremos encontrar temas y ideas que nos hacen pensar, contemplar y utilizar bien el cerebro. Como en la literatura, a veces buscamos entre líneas, intentamos encontrar algo nuevo y especial, que inspira la retrospección. Pero, solo encontramos diálogos llenos de artificialidad y muy esterilizados.

	//Busco en TV algún mensaje entre líneas//
	//Busco alguien que sacuda mi cabeza//
	//**Y no encuentro nada**//

A partir de esa idea, Soda Stereo lamenta la pérdida del carácter humano, real y emocional en las _medias_ y el contenido de masas:

	//Y no siento nada personal – nada especial.//

Es a través de estas ideas que Soda Stereo nos ofrece una perspectiva muy fascinante y sorpredentemente actual sobre la importancia del carácter real y humano en las obras creativas.

*: //Véase la «teoría del internet muerto».//

--------------------


Incluso si hablo muy mal de la dirección en la que va el internet, creo aún que puede ser un espacio único, ideal para compartir ideas con todo el mundo, en un grado que nunca fue posible antes del desarollo del web.
Es posible crear tu proprio pequeño rincón personal para tus propria ideas, fuero de los algoritmos o influencias de las redes sociales, justo como esta página que lees ahora.

¡Solamente necesitas determinación por realizar tus sueños!

Este artículo ha sido hecho **sin** el uso o la participación de las inteligencias artificiales. 
