---
title: Note despre Pandoc
lang: ro
---
Semestrul anterior, am început folosirea unei noi metode de a crea și
edita articole și cărți, anume [Pandoc](https://pandoc.org/), care
permite, pe lângă altele, folosirea limbajului de marcare Markdown
concomitent cu funcțiile motorului
[LaTex](https://www.latex-project.org/), pe care Pandoc rulează.

::: pic
![](../res/pandoc.jpg "Exemplu utilizare Pandoc")

Exemplu utilizare Pandoc
:::

Site-ul oficial Pandoc conține un
[ghid](https://pandoc.org/chunkedhtml-demo/8-pandocs-markdown.html)
destul de amănunțit, dar a trebuit să caut mai multe informații și din
alte surse pentru unele funcții de care am avut nevoie în redactarea
unei mici cărți în Pandoc. Așadar, voi trece peste toate funcțiile pe
care le-am descoperit până acum și unele sfaturi.

💾 *Puteți descărca un exemplu care conține toate funcțiile pe care
le-am menționat [aici](../res/Pandoc.md) și documentul precompilat
într-un PDF [aici](../res/Pandoc.pdf)*.

## Pentru început\... {#inceput}

Fără vreo modificare, Pandoc va folosi tema standard a motorului LaTex,
deci documentele vor avea marginile foarte mari. Pentru a rezolva asta,
trebuie să includem un antet cu marginile specificate. În acest antet,
putem seta și alte opțiuni ale documentului care ne pot fi utile:

    ---
    title: Primul meu document
    author: Nume Exemplu
    lang: ro
    geometry: margin=2cm
    ---

După cum puteți vedea în ultima opțiune, am setat marginile să fie de
doi centimetri. De-asemenea, am setat titlul și autorul și am specificat
limba documentului, ceea ce ne va fi de folos mai târziu.

## Formatarea unei foi de titlu {#titlu}

Pentru formatarea unei cărți simple, ideal, ne trebuie o foaie de titlu
simplă, care să conțină titlul și autorul împreună cu alte detalii
despre text. Totuși, dacă nu specificăm, Pandoc va interpreta foaia de
titlu ca oricare altă pagină, punându-i inclusiv un număr la dosul
paginii, ceea ce nu este ideal.\
Pentru a specifica că dorim o foaie de titlu simplă, trebuie să folosim
câteva comenzi specifice LaTeX:

    \thispagestyle{empty}
    \newpage

Nota bene!\
Titlul și autorul vor fi preluate din antetul pe care l-am scris mai
sus. Puteți, de-asemenea, să introduceți anul publicării astfel:

    date: 2025

## Schimbarea dimensiunii fontului {#font}

Pentru a mări dimensiunea fontului ne va trebui extensia
[`extsizes`](https://ctan.org/pkg/extsizes?lang=en)\*.

Se specifică în antet folosirea extensiei și dimensiunea fontului pe
care o doriți. O dimensiune bună pentru e-readere ar fi de 17pt:

    documentclass: extarticle
    fontsize: 17pt

Puteți de-asemenea să schimbați familia fontului cu opțiunea
`fontfamily:`.

[\*: Pe distribuțiile Linux bazate pe Debian, aceasta este inclusă în
pachetele `texlive-latex-extra` și `texlive-latex-recommended`, pe care
recomand să le instalați.]{.small}

## Introducerea cuprinsului {#cuprins}

Este, de-asemenea, util să avem un cuprins al documentului pentru a
putea accesa părțile importante rapid. Și pentru această opțiune avem o
comandă LaTeX, care va genera automat un cuprins cu tot cu legăturile
spre capitole:

    \tableofcontents

Nota bene!\
Cuprinsul va avea un mic titlu înaintea legăturilor care depinde de
limba documentului, motivul pentru care am inclus `lang: ro` în antet.
Dacă nu specificăm limba documentului, cuprinsul va avea titlul
englezesc „Contents".

## Numerotarea paginilor {#numerotare}

Folosind altă comandă LaTeX putem schimba stilul de numerotare al
paginilor. De exemplu, pentru o prefață putem folosi numerotarea romană
cu comanda `\pagenumbering{roman}`, iar pentru a ne întoarce la
numerotarea în cifre arabe, folosim `\pagenumbering{arabic}`.

## Setarea alineatelor {#alineat}

Pandoc folosește un stil de separare al alineatelor specific
documentelor științifice. Pentru a folosi un stil mai familiar pentru
cărți, trebuie să specificăm în antet folosirea alineatelor separate
prin indentare:

    indent: true

------------------------------------------------------------------------

Acestea sunt câteva dintre funcțiile și opțiunile pe care le-am
descoperit pe parcurs folosind Pandoc. Cu siguranță voi descoperi și mai
multe funcții pe viitor, având în vedere că vorbim despre LaTeX ;). Am
scris acest ghid pentru utilizatorii care deja stăpânesc bazele
utilizării limbajului de marcare Markdown. Dacă doriți să învățați cum
se folosește Markdown, vă recomand
[ghidul](https://pandoc.org/chunkedhtml-demo/8-pandocs-markdown.html) pe
care l-am menționat la începutul articolului.

Mult noroc și sper ca acest ghid să vă fie de ajutor!
